大庆油田
大庆油田是继新中国第一座大油田“克拉玛依油田”被发现后，于1959年9月26日发现的又一个大油田，而后发展成为中国最大的油田，世界级特大砂岩油田。大庆油田位于中国黑龙江省大庆市。
大庆油田是我国目前最大的油田，也是世界上为数不多的特大型砂岩油田之一，由萨尔图、杏树岗、喇嘛甸等52个油气田组成，含油面积6000多平方千米。勘探范围包括黑龙江省全境，内蒙古海拉尔，吉林延吉、珲春，新疆塔里木东部等16个盆地，登记探矿权面积19.15万平方千米。油田现有二级单位51个，员工24万人，资产总额3729亿元。业务范围主要包括勘探开发、工程技术、工程建设、装备制造、油田化工、生产保障、矿区服务、高等教育、城市公交、多种经营等，具有较为完整的业务体系。
2018年1月，入选第一批中国工业遗产保护名录。

企业介绍
大庆油田是20世纪60年代至今，中国最大的油区，位于松辽平原中央部分，滨洲铁路横贯油田中部。其中大庆油田为大型背斜构造油藏，自北而南有喇嘛甸、萨尔图、杏树岗等高点。油层为中生代陆相白垩纪砂岩，深度900米～1200米，中等渗透率。原油为石蜡基，具有含蜡量高（20%～30%），凝固点高（25℃～30℃），粘度高（地面粘度35），含硫低（在0.1%以下)的特点。原油比重0.83～0.86。1959年，在高台子油田钻出第一口油井，1960年3月，大庆油田投入开发建设。1976年以来，年产原油一直在5000万吨以上，1983年产油5235万吨。大庆油区的发现和开发，证实了陆相地层能够生油并能形成大油田，从而丰富和发展了石油地质学理论，改变了中国石油工业的落后面貌，对中国工业发展产生了极大的影响。
大庆油田有限责任公司是中国石油天然气股份有限公司的全资子公司，是以石油天然气勘探开发为主营业务的国有控股特大型企业。1999年底，大庆油田重组改制、分开分立。2000年1月1日，大庆油田有限责任公司正式注册成立，并随中国石油天然气股份有限公司在美国和香港上市。注册资本475亿元，现资产总额1089亿元，员工总数90427人。公司自2000年成立六年来，累计生产原油2.94亿吨，天然气130亿立方米，年均油气当量保持在5000万吨以上；实现销售收入5840亿元，利税总额4795亿元，连年荣登中国纳税百强企业榜首。

发展历程
石油，10%是经济，90%是政治，鸦片战争后，中国逐步沦落为了一个半殖民地半封建的落后国家，美孚、亚细亚、德士古三大石油公司迅速进入中国。洋油“以空前的规模在中国各地倾销，刚刚开始发展起来的民族石油工业又处于岌岌可危的境地。1949摆在中国共产党人面前的却是一个千疮百孔、一穷二白、百废待兴的破败摊子。1949年，全国石油产量只有12万吨，基本靠国外提供，国家经济建设所需要的石油产品基本依赖进口，全国需要原油1000多万吨,缺口一半以上,连街上的公共汽车都因缺油而背上了煤气包甚至木炭,各种物资更是极端匮乏，毛泽东询问李四光：我国天然石油这方面的远景怎么样？李四光分析了中国的地质条件，表示深信在我国辽阔的大地下蕴藏有丰富的石油资源。毛泽东语重心长地说：“要进行建设，石油是不可缺少的，天上飞的，地上跑的，没有石油都转不动。”这位新中国的缔造者是把石油作为战略资源来看待的。要使社会主义建设大踏步向前，要使年轻的共和国尽快强盛起来，就不能没有强大的石油工业，1959年9月26日16时许，在松嫩平原上一个叫大同的小镇附近，从一座名为“松基三井”的油井里喷射出的黑色油流改写了中国石油工业的历史：东北平原发现了世界级的特大砂岩油田！
当时正值国庆10周年之际，时任黑龙江省委书记的欧阳钦提议将大同改为大庆，将大庆油田作为一份特殊的厚礼献给成立10周年的新中国。“大庆”，这个源于石油、取自国庆的名字，从此叫响全国，传扬世界。
大庆油田1959年发现、1960年开发，至今已走过了50年的发展历程。在这一历史进程中，主要经历了四个发展阶段。
1、石油会战阶段
1959年9月26日，以松基三井喜喷工业油流为标志，勘探发现了大庆油田。以铁人王进喜为代表的老一辈石油人，在极其困难的条件下，自力更生、艰苦奋斗，仅用三年时间就拿下大油田，一举甩掉了我国贫油落后的帽子。
2、快速上产阶段
1963年底，大庆油田结束试验性开发，进入全面开发建设。先后开发了萨尔图、杏树岗和喇嘛甸三大主力油田，以平均每年增产300万吨的速度快速上产，并勘探准备了一批可开发的新油田，为1976年原油产量跨上5000万吨台阶奠定了坚实基础。
3、高产稳产阶段
“文革”结束后，我国进入新的历史发展时期，大庆油田也从此迈入“年产5000万”的高产稳产阶段。从1976年到2002年，实现5000万吨以上连续27年高产稳产。
4、可持续发展阶段
进入新世纪新阶段，面对油田可持续发展出现的诸多矛盾，为确保向国家持续做出高水平贡献，大庆油田以科学发展观为指导，从维护国家石油供给安全、谋求企业可持续发展、承担国有企业三大责任出发，确立了创建百年油田发展战略，制定了《二次创业指导纲要》，力争到本世纪中叶，大庆油田开发建设100周年之际，继续保持我国重要油气生产基地的地位，努力打造国际一流的工程技术服务和石油装备制造基地。
大庆油田自1960年投入开发建设，累计探明石油地质储量56.7亿吨，累计生产原油18.21亿吨，占同期全国陆上石油总产量的47%；探明天然气地质储量548.2亿立方米，上缴各种资金并承担原油价差1万多亿元，特别是原油5000万吨连续27年高产稳产，创造了世界油田开发史上的奇迹。